# Docker
Learning docker base on https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/

## 一、概述 镜像（image），容器（container），仓库（repository）
### 1. 镜像（image）
Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。
Docker 设计时，就充分利用 Union FS 的技术，将其设计为分层存储的架构。镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。
镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。
分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

### 2. 容器（container）
镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。
按照 Docker 最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用 数据卷（Volume）、或者绑定宿主目录，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。

### 3. 仓库（repository）
镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。
一个 Docker Registry 中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。
通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 <仓库名>:<标签> 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 latest 作为默认标签。

## 二、详细介绍
### 1. 镜像
#### 1.1. 获取镜像
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 <域名/IP>[:端口号]。默认地址是 Docker Hub。
仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式名称，即 <用户名>/<软件名>。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 library，也就是官方镜像。
#### 1.2. 列出镜像
列出顶级层镜像：docker image ls 
显示包括中间层镜像： docker image ls -a
支持在命令行中加入过滤器： -f 
修改显示的格式： --format
#### 1.3. 删除镜像
docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]

### 2.容器
#### 2.1. 启动容器
启动容器有两种方式，一种是基于镜像新建一个容器并启动，另外一个是将在终止状态（stopped）的容器重新启动。
新建并启动： docker run
启动已终止容器： docker container start
#### 2.2. 后台运行
更多的时候，需要让 Docker 在后台运行而不是直接把执行命令的结果输出在当前宿主机下。此时，可以通过添加 -d 参数来实现。
查看容器的信息使用命令  docker container ls， 查看容器的输入使用命令 docker container logs [container ID or NAMES]
#### 2.3. 终止容器
使用命令 docker container stop
处于终止状态的容器，可以通过 docker container start 命令来重新启动； 此外，docker container restart 命令会将一个运行态的容器终止，然后再重新启动它。
#### 2.4. 进入容器
使用 -d 会使容器进入后台运行，如果要进入容器操作可以使用命令docker attach 或者 exec。 推荐用exec
因为使用 attach 时，用exit 退出会导致容器结束，而exec不会
#### 2.5. 导入导出容器
如果要导出本地某个容器使用命令： docker export
例如：docker export 7691a814370e > ubuntu.tar 这样就把快照导出到本地文件
导入容器快照使用命令： docker import 
例如：cat ubuntu.tar | docker import - test/ubuntu:v1.0 从容器快照文件中再导入为镜像
也可以通过指定 URL 或者某个目录来导入，例如 docker import http://example.com/exampleimage.tgz example/imagerepo

用户既可以使用 docker load 来导入镜像存储文件到本地镜像库，这样会保存历史记录和元数据信息（即仅保存容器当时的快照状态),所以文件比较大，也可以使用docker import导入容器快照文件，这样会丢弃历史纪录和元数据信息
#### 2.6. 删除容器
可以使用 docker container rm 来删除一个处于终止状态的容器。如果要删除正在运行的容器，可以添加 -f 参数。Docker 会发送 SIGKILL 信号给容器。
清理所有处于终止状态的容器， 使用命令 docker container prune
